
## 一、视觉

### （一）视觉的适宜刺激

视觉的适宜刺激是波长在380~780纳米(nm)之间的电磁波，这一段的电磁波也就是光波。纳米是长度单位，1纳米等于百万分之一毫米。比380纳米短的电磁波，如紫外线，我们是看不到的；比780纳米长的电磁波，如红外线，我们也是看不到的。光波在整个电磁波中只占很小的一部分(见彩图3)。

### （二）视觉器官

视觉器官如彩图4所示。眼球是一个透明的球体，外界光线通过角膜、前房和瞳孔进入水晶体，再通过玻璃体投射到视网膜上。视网膜是一个由视觉神经细胞组成的薄膜，分为三层，从里到外分别是节细胞层、双极细胞层和视细胞层。视细胞层是由直接接收光刺激的视觉细胞组成的。

视细胞层上有两种视觉神经细胞，即锥体细胞和杆体细胞。这两种神经细胞的形状在视网膜上的分布以及功能都不一样。

锥体细胞的细胞体呈圆锥状，中间粗两端细，集中在视网膜的中央窝及其附近，接收强光的刺激，在强光下起作用，所以叫明视觉器官。锥体细胞能分辨物体的细节和颜色，这是明视觉。

杆体细胞的细胞体呈杆状，像一根棍，上下一样粗，集中在视网膜的边缘及其附近，对弱光敏感，所以叫暗视觉器官。杆体细胞不能分辨物体的细节和颜色，只能分辨物体的明暗和轮廓，这是暗视觉。

从视网膜出来的视神经，最终到达大脑皮层的枕叶后端，即枕极的视觉中枢部位，引起视觉。

### （三）颜色视觉

#### 1. 颜色的特性

在较强的光线下，人眼靠锥体细胞的作用能分辨颜色。颜色包括彩色和非彩色。但是，人们常说的颜色指的只是彩色。

彩色有色调、明度和饱和度三种特性。色调取决于光的波长，从长波的红到短波的蓝紫色，中间有黄(570 nm)、绿(500 nm)、蓝(470nm)等色彩。彩色的明度取决于光波的物理强度，光越强看起来彩色越明亮。彩色的饱和度取决于彩色中灰色所占的比例，灰所占的比例越大，饱和度越小；反之，饱和度越大。通过三棱镜从太阳光中分出来的彩虹就是光谱，它是由各种单色光组成的最纯的颜色，饱和度为百分之百。日常生活中人们所看到的颜色都是通过几种颜色混合得来的，在颜色混合的过程中会产生灰，因而都不是纯净的颜色，饱和度都不是百分之百。

灰是非彩色，没有色调，其饱和度为零。灰只有明度一种特性，其明度由黑到白，中间有各种不同的明度等级。

#### 2. 颜色混合

两种或多种颜色混合在一起会产生一种新的颜色，叫颜色混合。在日常生活中人们所看到的颜色，大多是通过颜色混合得来的。颜色混合有两种，即色光混合和颜料混合。不同的彩色灯光重叠在一起，如彩色电视的色彩是色光混合；彩色印刷、用水彩画画和颜料染布是颜色混合(见彩图5)。色光混合得来的颜色，是各种参加混合色强度的相加，因而更亮。颜料混合时，参加混合的各种颜色互相吸收，最后看到的是彼此都不吸收的颜色，其明度也比参加混合的颜色暗。

如果两种颜色混合失去色调，变成了灰，这两种颜色叫互补的颜色。红和绿混合得到灰，红和绿就是互补的颜色；黄和蓝混合也得到灰，它们也是互补的颜色。不仅红和绿、黄和蓝是互补的，而且，光谱上的任何一种颜色都有它的补色。牛顿色环（见图1-8）上直径两端的颜色都是互补的颜色。如果不是互补的颜色混合在一起，得到的将是在光谱上位于两者之间的颜色。例如，红和黄是非互补的颜色，混合的结果就是光谱上位于它们之间的橙色。颜料混合和色光混合的结果是不一样的，例如，在色光混合中黄和蓝是互补的颜色，但在颜料混合中，黄和蓝混合产生的不是灰而是绿。在这本书里举的例子常是色光混合的例子，不要用颜料的混合来验证。

图1-8 牛顿色环

#### 3. 色觉异常

有些人分辨颜色有困难，甚至有些人不能分辨颜色，这叫色觉异常。按照色觉异常的程度，可分为色弱、部分色盲和全色盲三种。

色弱者能分辨颜色，但其感受性差，当波长差别较大时，他才能分辨出不同的颜色。部分色盲又分为红绿色盲和黄蓝色盲。红绿色盲的人看不见光谱上的红和绿，但能看到黄和蓝，光谱上红和绿的地方他看到的是不同明度的灰；黄蓝色盲的人能看到红和绿，但看不到黄和蓝，光谱上黄和蓝的地方他看到的是不同明度的灰。全色盲的人什么颜色都看不见，他们只能看到明度不同的灰。

色觉异常的人觉察不到自己色觉上有缺陷，别人也难以发现。因为有色觉缺陷的人对明度非常敏感，他们能分辨很细微的明度上的差别。虽然他们和正常人所说的物体颜色是一样的，但是他们看到的是物体的明度，而不是物体的颜色。他们向正常人学到了用某种颜色的名称来称呼他所看到的那种明度的物体的颜色。这个过程是在儿童成长时期完成的，非常自然，他不知道，别人也不会发觉。例如，他们看到树叶说是绿的，甚至把春天的树叶说成是嫩绿的。他和别人的称呼是一样的，但他不知道别人看到的和他看到的物体颜色并不一样。

只有用检查色觉异常的工具，如石原氏色盲检查图（见彩图6），才可以检查出色觉的缺陷及其种类。检查色觉异常的工具所依据的原理是，在一张图上，图的颜色和其背景颜色的色调是不同的，但它们的明度是完全一样的。对于明度相同而色调不同的颜色，有色觉缺陷的人就分辨不出颜色来了。

色觉异常绝大多数是遗传的原因造成的。遗传的途径是，男孩是外祖父通过妈妈传给自己的。外祖父是色盲，妈妈仅仅是遗传基因的携带者，她自己能分辨颜色，是隐性色盲而不是色盲，她只把色盲的遗传基因传给儿子而不传给女儿。如果外祖父是色盲，爸爸也是色盲，这时女孩才会是色盲。所以，色盲中女性色盲的人数仅仅是男性色盲人数的1/10。

## 二、听觉

### （一）听觉的适宜刺激和听觉感受性

16～20 000赫兹的空气振动是听觉的适宜刺激，这个范围的空气振动叫声波。比16赫兹低的次声，以及比20 000赫兹高的超声人们都听不到。

由于外耳道的自然共振频率在3 000赫兹左右，加上中耳机械传导的特点，使得人们在听阈范围内对1 000～4 000赫兹的声音最敏感，对这一范围声音的耐受性也比较高。人耳对频率非常低或非常高的声音的感受性会大大降低，对它们的听觉阈限与中音相比可以相差几十个分贝。图1-9所示为等响度曲线，图最下边的一条曲线是听觉阈限，在中音时，听觉的阈限值最低，低频和高频的声音，听觉的阈限值就很高。

人类听觉的感受性和年龄有关，20岁以前随年龄的增长感受性逐渐提高，60岁以后随年龄的增长感受性逐渐降低。老年人听觉感受性降低的特点是，他首先丧失的是对高频声音的听觉，随着年龄的增长，听觉丧失的范围从高频逐渐向中低频方向发展，当扩展到中频的范围时，就影响到了言语的听觉。

在声音的持续作用下，听觉感受性降低的现象叫听觉适应。一个声音由于同时起作用的其他声音的干扰，使听觉阈限升高的现象叫声音的掩蔽。声音强度太大或声音作用时间太长，引起听觉感受性在一定时间内降低的现象叫听觉疲劳。如果听觉疲劳不断积累，长期得不到恢复，将会导致永久性的听力丧失，职业性耳聋就是这样造成的。

### （二）听觉器官

听觉器官(见彩图7)由耳郭、外耳道、鼓膜、听小骨和内耳组成。耳郭具有收集声波的作用，外耳道起着共鸣箱的作用，鼓膜和听小骨把外边来的空气振动通过卵圆窗传到内耳，内耳中的科蒂氏器官是听觉神经细胞集中的地方，即听觉的感受器。空气的振动传到科蒂氏器官，刺激它的纤毛，引起神经冲动，神经冲动沿听神经传至大脑皮层颞叶的颞上回和颞中回，即听觉的中枢部位，引起听觉。

### （三）听觉的特性

声音有音调、响度和音色三种特性。音调由声波的频率决定，频率越高，音调越高；响度由声波的振幅决定，振幅越大，声音越响；音色由声波的波形决定。人们平常听到的声音，大都是多种声波混合出来的，参与混合的声波的性质决定了最终的波形。人们不用看就能辨别这是大提琴的声音、那是二胡的声音，因为它们的音色是不同的。

在物理学中，周期性的声波被称为乐音，由不同频率的声波组成的无周期性的、不规则的声音被称为噪声。在环境心理学中，凡是人们不愿听的声音都被称为噪声。如果你在读书，外边播放的乐曲扰乱了你，那么你会觉得烦心，这时乐曲就成了噪声。所以，噪声不仅由声音的物理性质决定，也取决于人的生理状态和心理状态。

## 三、嗅觉

嗅觉是最古老的感觉。嗅觉的适宜刺激是能挥发、有气味的物质。嗅觉的感受器是鼻腔上部黏膜上的嗅细胞。有气味物质的分子随着呼吸进人鼻腔，刺激了嗅细胞，嗅细胞将嗅觉刺激的化学能量转化为神经能，嗅觉的神经冲动沿嗅神经传至中央后回产生嗅觉。

嗅觉是难以分类的一种感觉，至今仍用引起嗅觉的物质来标示各种嗅觉，如果香味焦臭味等。

人的嗅觉不如有些动物，德国一种狼狗的嗅觉灵敏度竞是人的嗅觉灵敏度的20万倍。动物的嗅觉之所以这样灵敏，是因为动物要靠嗅觉来寻找食物，分辨哪些东西能吃、哪些东西不能吃，而且还要靠嗅觉来辨别是否有它的天敌在这里活动过。适应环境的需要造就了动物敏锐的嗅觉。

## 四、味觉

分布在舌面、上颚上面的味蕾是接收味觉刺激的感受器。味觉的适宜刺激是能溶解
