
## 一、印象与印象形成的定义

印象是个体（认知主体）头脑中有关认知客体的形象。个体接触新的社会情境时，一般会按照以往的经验，将情境中的人或事进行归类，明确其对自己的意义，使自己的行为获得明确定向，这一社会知觉过程称为印象形成。
初次印象也称第一印象，是素不相识的两个人第一次见面时形成的印象。

## 二、印象形成过程中的几种效应

### （一）首因效应与近因效应

在印象形成的过程中，信息出现的顺序对印象形成有重要影响。最初获得的信息的影响比后来获得的信息的影响更大的现象，称为首因效应；最新获得的信息的影响比原来获得的信息的影响更大的现象，称为近因效应。

首因效应是第一印象作用的机制。第一印象一经建立，对其后的信息的组织、理解有较强的定向作用。个体对后续信息的解释往往是根据第一印象来完成的。

一般来说，熟悉的人，特别是亲密的人之间容易出现近因效应，而不熟悉或者少见的人之间容易产生首因效应。

### （二）光环效应

在形成第一印象时，认知者的好恶评价是重要的因素。人们初次相见，彼此最先做出的判断是喜欢对方与否。个体对他人最初的好恶评价极大地影响对他人的总体印象。

个体对认知对象的某些品质一旦形成倾向性印象，就会带着这种倾向去评价认知对象的其他品质。最初的倾向性印象好似一个光环，使其他品质也因此笼罩上类似的色彩。例如，个体对他人的外表有良好的印象，往往会对他的人格品质也倾向于给予肯定评价。这类现象叫光环效应，也称晕轮效应。

光环效应是一种以偏概全的现象，一般是在人们没有意识到的情况下发生作用的。由于它的作用，一个人的优点或缺点变成光圈并被夸大，其他优点或缺点也就退隐到光圈背后了。甚至只要认为某个人不错，就赋予其一切好的品质，便认为他使用过的东西、他要好的朋友、他的家人都很不错。

### （三）刻板印象

人们通过自己的经验形成对某类人或某类事较为固定的看法叫刻板印象。人们会基于性别、种族、外貌等特征对人进行归类，认为一类人具有比较相似的人格特质、态度和行为方式等。

人们对某些人或事的固定看法和观念，就像刻在木板上的图形那样难以更改、磨灭。比如，很多人认为北方男人粗犷、豪爽，而南方男人细致、拘谨，其实真正“走南闯北”以后，就会发现事实上不一定这样。但很多人的这种刻板观念并不会因为新经验的积累而很快地得到改变。

刻板印象具有社会适应的意义，能使人的社会知觉过程简化。但在有限经验的基础上形成的刻板印象往往具有消极的作用，会使人对某些群体的成员产生偏见，甚至歧视。

## 三、印象形成过程中的信息整合模式

在印象形成的过程中，个体所获得的信息总是认知对象的各种具体特征，但个体最终形成的印象并不是停留在各种具体特征上的，而是把各种具体信息综合后，按照保持逻辑一致性和情感一致性的原则，形成一个总体印象。

### （一）加法模式

加法模式是指人们形成总体印象时，参考的是各种品质的评价分值的总和。个体被肯定评价的特征越多，强度越大，给人的印象就越好；相反，个体被消极评价的特征越多，强度越大，给人的印象就越差，也就越难以为他人接纳。

### （二）平均模式

平均模式是指有些人在总体印象的形成上，并不是简单地把他人的多种特征的评价分值累加，而是将各种特征的评价分值加以平均，然后根据平均值的高低来形成对他人的好或不好的总体印象。

### （三）加权平均模式

加权平均模式是指许多人在形成对他人的总体印象时，不仅考虑积极特征与消极特征的数量与强度，而且还从逻辑上判断各种特征的重要性。对他人的总体印象依据的不是简单平均分数，而是加权平均分数。

### （四）中心品质模式

中心品质模式是指在印象形成的过程中，人们往往忽略一些次要的、对个体意义不大的特征，仅仅根据几个重要的、对个体意义大的特征来形成总体印象。真诚、热情等是积极的中心品质，虚伪、冷酷等是消极的中心品质。一般来说，中心品质模式更接近于大多数人日常生活中印象形成过程的实际情况。

## 四、印象管理

### （一）印象管理的定义

印象管理也称印象整饰和印象控制，指个体以一定的方式去影响他人对自己的印象，即个体进行自我形象的控制，通过一定的方法去影响别人对自己的印象形成过程，使他人对自己的印象符合自我的期待。

印象管理与印象形成的区别是：印象形成对认知者来说重点是信息输入，是形成对他人的印象；印象管理重点是信息输出，是对他人的印象形成过程施加影响。

### （二）印象管理的作用

印象管理是个体适应社会生活的一种方式。现实生活中，在不同的情境里，每个个体都承担着多种社会角色。个体要为他人、公众与社会所接受，其行为表现必须符合社会对他的角色的期待。为了更好地适应社会，个体就要实施有效的印象管理。

成功的印象管理的基础，是正确理解情境，正确理解他人，正确理解自身的状态，正确理解自己所承担角色的社会期待。但仅仅是理解，并不一定就能保证个体会按社会的要求行事。因此，不同的人有不同的印象管理方式。

### （三）常用的印象管理策略

在人际交往中，互动的双方都知道对方在不断地观察、评价自己，所以个体往往不断地调整自己的言辞、表情和行为等，希望给对方留下一个良好的印象。印象管理是一种社交技巧。其常见策略如下。

#### 1．按社会常模管理自己

比如人们认为，外表能反映一个人的精神状态，而外表最容易为他人所觉察。所以个体往往注意修饰外表，尤其在异性面前更是如此。

#### 2．自我隐藏与自我抬高

个体的真实自我也许不受他人和公众的欢迎，为使他人对自己产生良好的印象，建立良好的人际关系，个体常常把真实自我隐藏起来，好比戴上一副“面具”。同时，通过各种办法自我抬高，让他人觉得自己在总的方面或特殊的方面很优秀，也可以给别人留下好的印象。自我抬高的人往往会承认自己的某些小的不足，以使自己在抬高某些重要方面时，变得可信。

#### 3．按社会期待管理自己

个体为了给他人留下良好的印象，需要使自己的行为符合角色的社会期待。例如，教师在学生面前的行为举止符合教师这一社会角色的要求，会给人留下一个“好教师”的印象。

#### 4．投其所好

个体为了得到他人的好评，给人留下良好的印象，往往采取自我暴露、附和、献媚、施惠等手段，投其所好。


<div class="specialColumn">

## 专栏2-6 中国人的面子

好面子”是中国文化中的一种突出的现象。由于建立和维持良好人际关系对个体的生存和发展非常重要，因此人们在交往中，会重视他人的看法和感受，通过各种印象管理策略来给他人留下好的印象，维护自己的“面子”。杨国枢认为，中国人重视的他人是“重要他人”，也就是和自己有密切联系和利益关系的人，比如家人、朋友、邻居和同事等；而西方人重视的他人是“概括化他人”，也就是一般的人也会对他们的人格形成和行为方式产生影响。因此，中国人非常注意维护在重要他人面前的形象，而对与自己关系不大的人，则不太在乎他们的看法和感受。

黄光国认为，中国人是把面子和尊严联系在一起的。面子是从他人那里获得的尊严，一方面代表了自己的社会形象，另一方面也反映了个体的社会地位。所以，面子是越“大”越好。人们既通过人情和各种社会交换手段来获取、维护和提升自己的面子，也通过权力来确认和巩固自己的面子。人情和面子是中国人核心的人际关系准则。

面子是个体社会化的产物，是人区别于动物的一个重要方面。无论是东方人还是西方人，给别人留下好的印象，在别人面前“有面子”，都是一种普遍的、自然的需求。问题是不可太“好面子”。“好面子”会使自己的行为太依从他人，缺少自己的内在标准，最终不利于个体的成长。

</div>