
## 一、人际吸引的定义

人际吸引是个体与他人之间情感上相互亲密的状态，是人际关系中的一种肯定形式。按吸引的程度，人际吸引可分为亲和、喜欢和爱情。亲和是较低层次的人际吸引，喜欢是中等程度的人际吸引，爱情是最强烈的人际吸引。本单元只讨论喜欢，亲和已在“社会动机与社交情绪”一节中有所说明，爱情将在“爱情、婚姻与家庭”一节中予以介绍。

## 二、影响人际吸引的因素

### （一）熟悉与邻近

熟悉能增加吸引的程度，此外如果其他条件大体相当，人们会喜欢与自己邻近的人。熟悉和邻近两者均与人们之间的交往频率有关。处于物理空间距离较近的人们，见面机会较多，容易熟悉、产生吸引力，彼此的心理空间就容易接近。常常见面也利于彼此了解，使得相互喜欢。但交往频率与喜欢程度的关系呈倒U形曲线，过低与过高的交往频率都不会使彼此喜欢的程度提高，中等频率的交往，人们彼此喜欢程度较高。

### （二）相似与互补

#### 1．人们往往喜欢那些和自己相似的人。相似主要包括如下方面。

  1. 信念、价值观及人格特征的相似。
  2. 兴趣、爱好等方面的相似。
  3. 社会背景、地位的相似。
  4. 年龄、经验的相似。

实际的相似性很重要，但更重要的是双方感知到的相似性。

### 2．当双方在某些方面看起来互补时，彼此的喜欢也会增加。互补可视为相似性的特殊形式。以下三种互补关系会增加吸引和喜欢。

  1. 需要的互补。
  2. 社会角色和职业的互补。
  3. 某些人格特征的互补，如内向与外向。

当双方的需要、社会角色及人格特征等都呈互补关系时，所产生的吸引力是非常强大的。

### （三）外貌

容貌、体态、服饰、举止、风度等个人外在因素在人际吸引中的作用也是很大的。尤其是在交往的初期，好的外貌容易给人良好的第一印象，人们往往会以貌取人。外貌美能产生光环效应，即人们倾向于认为外貌美的人也具有其他优秀品质，虽然实际上未必如此。

### （四）才能

才能一般会增加个体的吸引力，但如果这种才能对别人构成社会比较的压力，让人感受到自己的无能和失败，那么这种才能就不会对吸引力有帮助。研究表明，有才能的人如果犯一些“小错误”，反而会增加他们的魅力。

### （五）人格品质

人格品质是影响喜欢的最稳定因素之一，也是个体吸引力最重要的来源之一。美国学者安德森（N．Anderson）研究了影响人际关系的人格品质，表2-1反映的就是安德森的主要研究结果。可以看出，排在序列最前面、受喜爱程度最高的六个人格品质是真诚、诚实、理解、忠诚、真实、可信，它们或多或少、直接或间接地与真诚有关；排在序列最后面、受喜爱程度最低的几个品质，如说谎、装假、不老实等，也都与真诚有关。安德森认为，真诚受人欢迎，不真诚则令人厌恶。

表2-1 影响人际关系的主要人格品质

| 积极品质 | 中间品质 | 消极品质 |
| -------- | -------- | -------- |
| 真诚 | 固执 | 古怪 |
| 诚实 | 刻板 | 不友好 |
| 理解 | 大胆 | 敌意 |
| 忠诚 | 谨慎 | 饶舌 |
| 真实 | 易激动 | 自私 |
| 可信 | 文静 | 粗鲁 |
| 智慧 | 冲动 | 自负 |
| 可信赖 | 好斗 | 贪婪 |
| 有思想 | 腼腆 | 不真诚 |
| 体贴 | 易动情 | 不善良 |
| 热情 | 羞怯 | 不可信 |
| 善良 | 天真 | 恶毒 |
| 友好 | 不明朗 | 虚假 |
| 快乐 | 好动 | 令人讨厌 |
| 不自私 | 空想 | 不老实 |
| 幽默 | 追求物欲 | 冷酷 |
| 负责 | 反叛 | 邪恶 |
| 开朗 | 孤独 | 装假 |
| 信任 | 依赖别人 | 说谎 |
