
## 一、思维的定义和特征

### （一）思维的定义

感觉认识了事物的个别属性，知觉认识了事物的整体。它们认识的都是事物的外部现象，属于感性认识的阶段。记忆反映的是过去的经验，因为有了记忆，人们就能把经验储存在大脑里，需要的时候可以把它们提取出来。这样，人们就能把过去的经验和当前的经历加以比较，由表及里、去粗取精，达到对事物本质的认识，进入理性认识的阶段，这个过程就是思维的过程。

思维是人脑对客观事物的本质和事物之间内在联系的认识过程，思维作为一种反映形式，它的最主要的特征是间接性和概括性。

### （二）思维的特征

#### 1.思维的间接性

思维的间接性表现在：它能以直接作用于感觉器官的事物为媒介，对没有直接作用于感觉器官的客观事物加以认识。例如，早起看到白茫茫遍地都是雪，就可以判断前一天晚上下雪了。下雪时自己并没有看到，但从眼前的景象可以推断，雪是前一天晚上下的，这就是从已知推断出未知的间接反映。

思维不仅能对没有直接作用于感觉器官的事物借助于媒介加以反映，甚至还能对根本不能直接感知到的客观事物借助于媒介进行反映。例如，原子核内部的结构并不是用显微镜看到的，而且以后也不会有能直接看到原子核内部结构的仪器，物理学家们是通过实验认识到原子核内部结构的。

人通过思维还能预见到尚未发生的事件，例如，天文学家可以根据天体运行的规律预报什么时候将发生月食或日食，而且还能预报出精确的时间；气象台能够根据气象资料，运用现代化的计算手段，推算出近期的天气变化，做出天气预报。

之所以能进行间接的反映，就是因为认识到了事物之间的内在联系，如果事物之间没有这种内在联系，那么，人们就难以通过已知推测出未知。

#### 2.思维的概括性

思维的概括性表现在：它可以把一类事物的共同属性抽取出来，形成概括性的认识。例如，从众多物体中抽取出它们的数量属性，形成数的概念；把各种树的共同特点抽取出来加以概括，形成树的概念。

概念以词的形式来表现，概念的形成就是概括反映的结果，一个概念概括了一类事物的共同属性。概念的形成首先需要把事物的特性从事物身上抽取出来，即加以抽象。然后，把抽象出来的事物的属性加以分类，用词把一类事物标示出来，这就是概括的作用。概念一旦形成，人们就能借助于概念去认识那些还没有认识的事物。例如，形成了树的概念以后，再看到具有树的基本特性的植物，自然会把它归人树的分类之中。这就开辟了认识世界的新途径，给人们认识世界提供了更加广阔的空间，也使人们接受知识成为可能。

正是因为思维具有间接性和概括性，人的思维才超出感性认识的范围，人才能认识到感性认识所不能达到的事物内在的规律。因为人能认识到事物的本质，能预见到事物的发展，所以人的认识又具有了超脱现实的性质。如果没有这种超脱现实的能力，人的发明、创造就不可能产生。

## 二、思维的智力操作过程

思维是大脑对外界事物的信息进行复杂加工的过程，分析、综合、抽象、概括是思维操作的基本形式。

### （一）分析与综合

事物本来就是一个有机的整体，它的各个部分、各种属性是彼此密切地联系在一起的。分析就是在头脑中将事物分解为它的各个部分或各种属性的过程；综合就是在头脑中将事物的各个部分或各种属性结合起来，形成一个整体的过程。在分析与综合的过程中，

达到对事物本质的认识。所以，分析与综合是思维过程中的两个不可分割、相互联系的方面。

### （二）抽象与概括

抽象是在思想上把事物的共同属性和本质特征抽取出来，并舍弃其非本质的属性和特征的过程；概括就是把抽取出来的共同属性和本质特征结合在一起的过程。

通过分析认识了事物的各种属性，把它们从事物身上抽取出来后，进一步对这些属性加以比较，区分出哪些属性是共同的，哪些属性不是共同的，这些属性之间有什么关系。在此基础上，进一步对事物的属性进行分类，再把共同属性结合起来，得出概念，用词把这个概念标示出来，这就是概括的过程。

