
## 一、表象和想象的定义

通过记忆，人们可以把经历过的事物的形象保存在头脑中，需要的时候又可以把它们从大脑里提取出来，这是人的表象，也就是在记忆分类里讲的形象记忆。所以表象就是过去感知过的事物的形象在头脑中再现的过程。不过，在头脑中所出现的事物的形象也叫表象。

表象的形象在头脑中是可以被操作的，就像一个物体可以在手里被摆弄一样。表象的形象可以在头脑里放大、缩小、翻转，表象的这种特性叫表象的可操作性。正是表象的可操作性使表象可以成为想象的素材。想象就是运用已有的表象，对其进行加工和改造，从而创造出新形象的过程。如果没有表象为想象提供素材，想象也无法进行。

作家在日常生活中接触过很多人，他有意识地观察这些人，这些人的言行举止、性格特点在他头脑中都留下了深刻的印象。作家对这些印象进行分析、归类，并把一些典型的特点集中在某一个人身上，从而创造出一个新的人物形象。这个新的人物形象既是现实生活中的某一个人，又不全都是这个人，在他身上还包括了其他人的一些特点。这个人物的形象是在人的大脑里创造出来的，是一种形象思维的过程，即想象的过程。画家构思一幅图画，音乐家谱写一首乐曲，都是形象思维活动的过程，都是想象活动。

想象以表象的内容为素材，来源于表象，却和表象有本质上的差别。表象是过去感知过的事物的形象在头脑中的再现，它并没有创造出新的形象，是一种形象记忆的过程，因此属于记忆的范畴；想象则是对表象的加工和改造，它创造出来了新的形象，具有创造性，属于思维的范畴。

想象以表象为素材，所以想象出来的形象来源于现实。想象同时具有创造性，因而它创造出来的新形象，又不完全是现实生活中的事物。例如，文学中典型的人物形象并不是现实生活中的某一个人。有时想象出来的形象现实生活中没有，是人们通过想象把它制造出来的，这就是发明、创造。例如，飞机就是先在人们头脑中想象出来，然后才制造出来的。有时想象出来的事物不仅现实生活中没有，将来也不会有。例如麒麟，过去没有过这样的动物，将来也不会创造出这一物种。尽管如此，想象作为一种心理现象，它还是对客观现实的反映。因为发明飞机是人们幻想着像鸟一样地飞翔，飞行的原理是从科学实践中发现的；麒麟虽然在现实生活中并不存在，但是它的皮是鱼的皮，角是鹿的角，蹄子是牛的蹄子，鱼、鹿、牛是现实生活中有的，人们不过是把这些东西在想象中结合起来罢了，归根结底它们都来源于生活现实。

## 二、想象的种类

想象按其是否有意识、有目的，可以分为无意想象和有意想象。

### （一）无意想象

无意想象是没有预定目的，在某种刺激作用下不由自主产生的想象。例如，一个人正在教室里听讲，当老师讲到山脉和河流的时候，他想起了自己打算去旅游的事，不由得走了神，想着自己到了某个名山秀水，在那里尽情地玩要起来，这就是一种无意想象。

梦是无意想象的一种极端的例子。因为做梦是没有目的的，是不由意识支配的，比清醒状态下的无意想象更加随心所欲，其内容往往不合逻辑、脱离实际，甚至在现实生活中不可能发生。

幻觉则是在异常的精神状态下产生的无意想象。例如，外界没有声音，一个人却总是听到一种声音，这种声音具有特殊的意义，或者是在骂他，或者是在议论他，甚至是一些人在商量怎么谋害他。如果幻觉达到了如此严重的地步，那么显然是一种精神异常的症状了。

### （二）有意想象

有意想象是在一定目的、意图和任务的影响下，有意识地进行的想象。有意想象可以分为创造想象、再造想象和幻想。

#### 1.创造想象

创造想象是指不依据现成的描述和图示，独立地创造出新形象的过程。建筑设计师先在头脑里构思出一座建筑的形象，再在图纸上画出来；作家在头脑里构思出一个文学的典型人物；画家在头脑里构思出一幅图画；服装设计师在头脑里构思出一款服装的新款式。这些都是独立进行的想象，都是创造想象的例子。

#### 2.再造想象

再造想象是指根据语言描述或图表模型示意，在头脑中形成相应形象的过程。人们看了文学作品，在头脑中会产生一个活生生的人物形象，这个人物形象恰是作家在文学作品里创造的，人们是根据作家的描述在头脑里想象出来的。对于作家来说，他进行的是创造想象，对读者来说，他进行的是再造想象。鲁迅先生写《阿Q正传》时在头脑里进行的是创造想象，读者看了《阿Q正传》在头脑里也产生了阿Q的形象，这就是再造想象了。

#### 3.幻想

幻想是指和一个人的愿望相联系并指向未来的想象。幻想指向未来，是对未来的憧憬，而不是对过去的回忆。科学幻想推动着人们去进行科学探索，发现客观规律，为人类造福。例如，没有像鸟一样飞向天空的愿望，人们不会去发明飞机。对于ー个人来说，他对未来的憧憬反映了他想成为一个什么样的人，过什么样的生活，这就是他的理想。为实现理想而奋斗，对一个人来说是一种动力，所以幻想并不是坏事。问题在于，只有对未来的憧憬而没有实现这种愿望的努力，愿望就没有实现的可能，幻想就成了空想。空想对人的行为没有推动作用，因而是消极的。我们应该有理想、有抱负，并且让这种理想和抱负成为鼓舞我们刻苦工作、努力奋斗的动力。
