

## 一、心理学概述

心理现象人皆有之，它是极为复杂的现象之一，从古至今为人们所关注。历代的哲学家、思想家、科学家以及近代的心理学家们对它进行了不懈的探索。

动物也有心理，而且不同发展阶段的动物，它们的心理发展水平也不一样。猴子就比狗和猫能够解决更复杂的问题，狗和猫又比鱼类更聪明。心理是从低级向高级不断发展的。心理是从低级向高级不断发展的。心理是怎么发生的，又是怎么发展的，遵循了什么样的规律？人的心理和动物的心理有什么联系？人的心理是不是由动物的心理发展来的？造成这种发展的条件又是什么？从胚胎到婴儿，再到成人，人的心理也是在发展的。人的心理又是怎么发展的，决定人的心理发展的因素是什么？成人的心理活动遵循什么样的规律？这些问题都是心理学研究需要解答的问题。所以，心理学是研究心理现象发生、发展和活动规律的科学。

基础心理学的任务是把心理学各个分支研究的成果集中起来加以概括，总结出人的心理活动最一般的规律。从儿童到成人，人的心理活动处在发展的过程中，只有到了成人阶段，各种心理现象才发展成熟，在他们身上才能够表现出心理活动最一般的规律。所以，基础心理学是以正常成人的心理现象为研究对象，总结心理活动最普遍、最一般规律的心理学的基础学科。基础心理学所总结出来的规律来自于心理学的各个分支，又对心理学各个分支的研究具有指导意义。    

## 二、基础心理学的内容

基础心理学的内容可以分为四个方面：认知，需要和动机，情绪、情感和意志，能力和人格。

### （一）认知

认知也叫认识，是指人认识外界事物的过程，或者说是对作用于人的感觉器官的外界事物进行信息加工的过程。它包括感觉、知觉、记忆、思维等心理现象。

人们通过各个感觉器官认识了作用于它的事物的一个一个属性，产生了感觉。人们又能把各种感觉结合起来，产生对事物整体的认识，这就是知觉。感觉和知觉都是对事物外部现象的认识，属于感性认识阶段。人们通过思维才能产生对事物本质的认识，这是由表及里、去粗取精的过程。这种过程的产生依赖于记忆，记忆提供了过去获得的经验，使人们能把过去的经历和现在的经历联系起来加以对照，从而认识到事物的本质和事物之间的内在联系，达到理性认识。

### （二）需要和动机

人的心理活动都有基内部推动力量，这种力量就是人的需要。这种力量就是人的需要。需要以欲望、要求的形式表现出来，它反映的是人体内部的不平衡状态。人要维持和发展自己的生命，就必须有一定的外部条件来满足它。当这样的条件缺乏时，就会反映到人的头脑里，让人产生对所缺物质或社会条件的需求，这就是人的需要。当人们意识到这种需要的时候，这种需要就转化成了推动人从事某种活动，并朝向一定目标前进的内部动力，即人心理活动的动机。所以，需要和动机是推动人从事心理活动的内部动力。

### （三）情绪、情感和意志

人有喜怒哀乐，这是人的情绪和情感。情绪和情感是伴随认识和意志过程产生的对外界事物的态度和体验。这种态度和体验是以人的需要为中介的，当外界事物正好满足人的需要时，就会引起愉快的体验，否则就会引起消极的体验，所以情绪和情感是对客观事物与主体需要之间关系的反映。

意志是人的思维决策见之于行动的心理过程，表现了心理对行为的支配。支配的力量有强有弱，我们以此来评价一个人意志的品质。

### （四）能力、人格

认知、情绪和情感、意志是以过程的形式表现出来的，它们都有发生、发展和最后结束的不同阶段。这些心理现象是人人都有的，但是，每一个人所表现出来的心理现象又会有其特性。一个人的心理特性表现在他的心理活动的动力上，也表现在他的能力和人格上，而人格是由气质和性格组成的。

能力是顺利、有效地完成某种活动所必须具备的心理条件。例如，美术能力就包含着敏锐的视觉、清晰的视觉形象记忆力和手的灵活操作能力等。没有这些能力，就难以学习绘画，即使学了，付出了很大的努力，也不见得能获得显著的成果。

气质相当于人们平常所说的脾气、秉性，它是心理活动动力特征的总和，即表现在心理活动的速度、强度和稳定性方面的人格特征。有人暴躁、有人温顺、有人活泼好动、有人沉默寡言，这就是气质。

性格是表现在人对事物的态度，以及与这种态度相适应的行为方式上的人格特征。有人热爱集体，大公无私，有人不热爱集体，自私自利；有人总会表现出积极、乐观的情绪状态，有人则总是消极、悲观；有人意志力坚强，有人意志力薄弱；有人善于思考，有人不爱动脑筋，遇事缺乏己见。这些都是人的性格的表现。

认知、情绪与情感、意志、需要与动机、能力与人格这些心理现象，是彼此联系、密不可分的。只是出于科学研究的需要，才把这些心理现象一一分解出来，探讨它们各自活动的规律。在探讨这些心理现象的规律时，还必须探讨它们之间是如何相互联系起来成为一个整体的。

当外界事物作用于感觉器官的时候，人们总要认识它。在认识它的同时，人们又会产生对它的态度，引起人们的情绪，激发人们的行动。这就是人的认识、情绪和情感及意志活动，我们把这三类心理现象称为心理过程，因为它们都是以过程的形式存在的，它们都要经历发生、发展和结束的不同阶段。

每个人的心理过程都会表现出他个人的特点，构成他独特的心理面貌。组成一个人心理面貌的就是他的心理特性。需要和动机反映了他心理活动的动力，能力说明了他对某种活动的适宜性，气质和性格表现了他的人格特征。
