
## 一、自我

自我是心理学的古老课题。19世纪末美国学者詹姆斯曾对此做过广泛而深刻的研究。20世纪70年代，自我及其评价、自我测量重新成为社会心理学的热点研究领域之一。

### （一）自我的定义

自我又称自我意识或自我概念，是个体对其存在状态的认知，包括对自己的生理状态、心理状态、人际关系及社会角色的认知。

主我与客我，这是詹姆斯关于自我的概念。前者是认识的主体，是主动的自我，是进行中的意识流；后者是认识的对象，即被观察者，它包括一个人所持有的关于他自己的所有的知识与信念。主我是自我的动力成分，是活动的过程，客我则制约主我的活动。

镜我是由他人的判断所反映的自我概念。米德认为，我们所隶属的社会群体是我们观察自己的一面镜子。个体的自我概念在很大程度上取决于个体认为他人是如何“看”自己的。

罗杰斯认为，自我概念比真实自我对个体的行为及人格有更为重要的作用，因为它是个体自我知觉的体系与认识自己的方式。

### （二）自我的结构

自我主要有五个层面，即物质自我、心理自我、社会自我、理想自我和反思自我。

#### 1. 物质自我

物质自我是其他自我的载体，是个体如何看自己身体的层面。

#### 2. 心理自我

心理自我是个体的态度、信念、价值观念及人格特征的总和，是个体如何看自己心理世界的层面。

#### 3. 社会自我

社会自我是处于社会关系、社会身份与社会资格中的自我，即个体扮演的社会角色，是自我概念的核心，是社会如何看待个体，同时被个体意识到的层面。

#### 4. 理想自我

理想自我是个体期待自己成为怎样的人，即在其理想中，“我”该是怎样的。理想自我与现实自我的差距往往是个体行动的重要原因。

#### 5. 反思自我

反思自我是个体如何评价他人和社会对自己的看法，这是自我概念反馈的层面。

### （三）自我概念的功能

#### 1. 保持个体内在的一致性

个体行为的稳定性和一致性的关键是个体怎样认识自己。通过维持内在的一致性，自我概念实际引导着个体的行为。

#### 2. 解释经验

某种经验对个体的意义是由其自我概念决定的。不同的个体对相同的经验有不同的解释，这可能是因为他们的自我概念不同。

#### 3. 决定期待

在不同的情境中，个体对事物的期待、对自己行为的解释与自我期待均主要取决于个体的自我概念。

### （四）自我概念的形成与发展

自我概念的形成与发展大致经历三个阶段，即从生理自我到社会自我，最后到心理自我。

#### 1. 生理自我

这是自我概念的原始形态，主要是个体对自己躯体的认知，包括占有感、支配感与爱护感等，其使个体认识到自己的存在。生理自我始于出生8个月左右，3岁左右基本成型。

#### 2. 社会自我

社会自我阶段从3岁到十三四岁，这个时期社会自我处于自我的中心，人们能了解社会对自己的期待，并根据社会期待调整自己的行动。

#### 3. 心理自我

这个阶段需时10年左右，从青春期到成年。发展到此阶段后，个体能知觉和调节自己的心理活动及其特征和状态，并根据社会需要和自身发展的要求调控自己的心理与行为。

由于自我概念的发展，个体开始逐渐脱离对成人的依赖，表现出主动和独立的特点，强调自我价值与自我理想。特别重要的是发展了自尊和自信-自我概念中的两个主要成分。

### （五）自我概念的测量

有一种定性测量自我概念的方法-“我是谁”。这种测量简单易行，要求被试者在6～7分钟内写出15个“我是谁”的叙述句。这些句子是为被试者自己而不是为别人写的，同时按照被试者思考时的顺序来写，不必考虑其中的重要性和逻辑关系。

我是谁？

1. <u>________________________________</u> 
2. <u>________________________________</u>
3. <u>________________________________</u>
4. <u>________________________________</u>
5. <u>________________________________</u>
6. <u>________________________________</u>
7. <u>________________________________</u>
8. <u>________________________________</u>
9. <u>________________________________</u>
10. <u>________________________________</u> 
11. <u>________________________________</u> 
12. <u>________________________________</u>
13. <u>________________________________</u>
14. <u>________________________________</u>
15. <u>________________________________</u>

## 二、身份

当我们说到某人身份的时候，实际上是指其社会地位、社会角色与其自我概念三者之间的关系。

### （一）身份的定义

身份是由个体的社会地位及处境地位决定的自我认同。社会地位所决定的身份是地位身份，它是相对稳定的，是身份的主体；处境地位所决定的身份是处境身份，它是易变的。

身份是由角色构成的，在地位身份中，角色就是由身份决定的行为期待。例如，学生是一种地位身份，学生角色就是家长、教师和公众对他的行为的要求和期待。

### （二）身份的特点

#### 1. 客观性

个体在社会中的地位是他人与公众认可的，因而是客观的。

#### 2. 主观性

身份以自我概念为主要表现形式，自我概念可以理解为个体对自己身份的意识，因而具有主观性。

#### 3. 多重性

每个个体在社会中都有一个以上的社会地位，所以个体往往具有许多身份，至于个体处境的多重性更是显而易见的。

#### 4. 稳定性

某些身份如出身、民族、性别等是终生不变的，其他社会身份在一定时期也是相对稳定的。身份的稳定性对个体的身心健康与行为一致性是很重要的。在社会转型时期，由于社会关系的急剧变化，个体的社会地位往往有较大的改变，个体可能会出现自我丧失的现象，如果这种现象持续时间较长、程度较重，就会对心理健康造成危害。

#### 5. 契约性

现代社会，特别是以市场经济为主体的社会，身份也是一种社会契约，它所规定的权利、义务，个体应该履行。

## 三、自尊

在自我概念中，有一个自我评价的部分就是自尊。自尊涉及个体是否对自己有积极态度，是否感到自己有许多值得骄傲的地方，是否感到自己是成功的和有价值的。

### （一）自尊的定义

自尊是个体对其社会角色进行自我评价的结果。自尊水平是个体对其扮演的每一个角色进行单独评价的总和。如果个体把他予以积极评价的角色看得比较重要，他就有高水平的自尊。

在马斯洛的需要层次论中，自尊是一种高级需要。自尊需要包括两个方面：一是对成就、优势与自信等的欲望；二是对名誉、支配地位、赞赏的欲望。自尊需要的满足会导致自信，个体就会觉得自己有价值、有力量、有地位。如果自尊遇到挫折，个体可能会感到无能与弱小，产生自卑，以致丧失自信。

詹姆斯在《心理学原理》一书中提出了一个自尊的经典公式：

自尊 = 成功/抱负

以上公式的意思是说，自尊取决于成功，还取决于获得的成功对个体的意义。根据这个公式，增大成功和减小抱负都可以获得高的自尊。成功或许有许多制约因素，不是很容易就能做到的，但人们可以降低对工作和生活的期望值，这样，一个小的成功就可能使其欣喜不已。

### （二）影响自尊的因素

#### 1. 家庭中的亲子关系

一些亲子行为有助于培养孩子的高自尊：对孩子表现出慈爱、有兴趣、接受与卷入；对孩子的要求前后一致、双亲一致；尊重孩子并给予其一定的自由；说服而不是体罚孩子。

#### 2. 行为表现的反馈

行为表现，特别是成功行为的反馈可提高个体的自尊水平。

#### 3. 选择参与和扬长避短

选择那些适合个体，能取得成就或成功的活动，有益于增加自尊。

#### 4. 根据相似性原理理性地进行社会比较

在社会比较中，如何选择坐标系是极为重要的。根据相似性原理，选择与自己地位、身份相似的人进行比较，将使个体处于恰当的位置，有利于增加自尊。

### （三）自尊的测量

罗森伯格（M.Rosenberg）编制了一个自尊量表。作为对自尊的单维测验它已得到了广泛的运用。这个量表简洁明了，易于实施。

罗森伯格的自尊量表如下。
1. 我认为自己是个有价值的人，至少与别人不相上下。（请从下列选项中选择一项）  
（1）非常同意；（2）同意；（3）不同意；（4）非常不同意。
2. 我觉得我有许多优点。
3. 总的来说，我倾向于认为自己是一个失败者。☆
4. 我做事可以做得和大多数人一样好。
5. 我觉得自己没有什么值得自豪的地方。☆
6. 我对自己持有一种肯定的态度。
7. 整体而言，我对自己感到满意。
8. 我要是能更看得起自己就好了。☆
9. 有时我的确感到自己很没用。☆
10. 我有时认为自己一无是处。☆

☆是反向计分题。